---
title: Instalar / Actualizar / Desinstalar
layout: /src/layouts/autonum.astro
lastUpdated: 2025-03-31
---

# Instalación

## Antes de comenzar

- **Solo personalización a nivel de usuario** es proporcionada. Serás responsable de otro software/configuraciones para funcionamiento básico de tu sistema
- **Soporte de distribuciones**
  - El script de Instalación proporcionado funciona para distribuciones Arch Linux
  - Para otras distribuciones, consulte a continuación. (Nota: al momento de escribir este documento, se refieren a instrucciones para la versión de AGS y no para la versión de Quickshell, pero deberían ser útiles)
  - end-4 usa y recomienda utilizar EndeavourOs, no necesitas usarlo pero hace las cosas mas fáciles en comparación con Arch Linux.
- **No es necesario que reinstales tu sistema**

## Migrando desde la versión AGS

_Omite esta parte si no estás usando una versión antigua de AGS (Nota: esto solo funciona para distribuciones basadas en Arch Linux, tendrá que adaptarlo según su distribución)_

La versión de Quickshell debería funcionar bien cuando se instale, pero puedes desinstalar los viejos paquetes antes de instalar los nuevos:

```sh
sudo pacman -Rs $(pacman -Q | grep "illogical-impulse-" | awk '{print $1}')
```

después lleva a cabo la Instalación

## Instalación automática (Solo para distribuciones en Arch)

**El método recomendado**

Ejecute este comando y siga las instrucciones:

```bash
bash <(curl -s "https://end-4.github.io/dots-hyprland-wiki/setup.sh")
```

El comando de arriba clona el repositorio en `~/.cache/dots-hyprland`. Para clonarlo en otro directorio, especifique la ruta como otro argumento

:::note[Metodo alternativo]
Si busca escribir un enlace mas corto

```bash
cd ~/Downloads # whereever you want
git clone https://github.com/end-4/dots-hyprland
cd dots-hyprland
./install.sh
```

:::

:::tip[Consejo]
El script `install.sh` es idempotente e interactivo:
Siempre puedes volver a ejecutarlo y escoger que acciones llevar a cabo. Útil cuando quieres reanudar un intento fallido o una actualización.
:::

## NixOS (comunidad)

- Actualmente, estos dotfiles no se ofrecen (¿aun?) como flake.
- Mire esta relevante [discusión #1093](https://github.com/end-4/dots-hyprland/discussions/1093)

## OpenSUSE (comunidad)

- Mire [discusión #485](https://github.com/end-4/dots-hyprland/discussions/485)

## Fedora (comunidad)

- Mire [EisregenHaha/fedora-hyprland](https://github.com/EisregenHaha/fedora-hyprland)
- Mire también (discusión antigua): [discusión #840](https://github.com/end-4/dots-hyprland/discussions/840)

## Instalación Manual (Cualquier distribución)

:::note[Nota para distribuciones distintas de Arch]
Necesitaras identificar los paquetes equivalentes desde los valores del arreglo `depends` dentro de `scriptdata/arch-packages/*/PKGBUILD` una vez instales las dependencias.

- Para obtener información de un paquete (por ejemplo, qué ejecutable(s) otorga), búscalo en [Arch Linux Packages](https://archlinux.org/packages) o en [AUR](https://aur.archlinux.org/packages).
- Si lograste instalar satisfactoriamente en alguna distribución qué no está basada en Arch Linux, eres bienvenido a compartir la lista de paquetes (también otros pasos si son necesarios) en [discusiones](https://github.com/end-4/dots-hyprland/discussions), con eso podremos automatizar la Instalación en el futuro, ¡gracias de antemano!

  :::

- Clona y ve al directorio

  ```bash
  t=~/.cache/dots-hyprland   # No ensucies tu carpeta home
  git clone https://github.com/end-4/dots-hyprland.git "$t" --filter=blob:none
  cd "$t"
  ```

- Obtén los paquetes: instala todos los paquetes listados de los valores del arreglo `depends` dentro de `scriptdata/arch-packages/*/PKGBUILD`. Para Arch Linux simplemente utiliza un asistente AUR como `yay`.

- Ejecuta `manual-install-helper.sh` para instalar el resto de dependencias.
  - También puedes, en su lugar, instalar las alternativas adecuadas que encuentres.
- Agregue el usuario al grupo de `video` y `input`

  ````bash
  sudo usermod -aG video,input "$(whoami)" # si esto por algún casual no funciona, simplemente remplace "$(whoami)" con su nombre de usuario```

  ````

- Copie `.config`, `.local` en su carpeta home (verifique antes de hacer esto, de lo contrario podrías reescribir tu configuración accidentalmente)

- Una vez terminado, vuelve a entrar a Hyprland
  - `Ctrl`+`Super`+`T` para seleccionar un fondo de pantalla
  - `Super`+`/` para una lista de todos los atajos de teclado. ¡Diviértete!

# Post Instalación

## Cosas no muy opcionales

### Prevenir notificaciones de conflicto de daemon

- Las notificaciones de daemon `dunst` y `mako` pueden venir integradas con tus personalizaciones de tu distribución. Es recomendado que los desinstales si no tienes pensado utilizarlos de nuevo.

## Cosas opcionales

### Configuraciones extras

Puedes consultar si algo es de tu interés en la carpeta `Extras`.

### Integración de medios con tu navegador

Si deseas mostrar miniaturas de medios desde tu navegador, obtén la extensión "Plasma browser integration".

- Para [Chromium](https://chrome.google.com/webstore/detail/plasma-integration/cimiefiiaegbelhefglklhhakcgmhkai)
- Para [Firefox](https://addons.mozilla.org/en-US/firefox/addon/plasma-integration/)

### Esquema de color para ZSH

Coloca esta línea de código dentro de `~/.zshrc` para obtener soporte de los esquemas de color para ZSH:

```bash
source ~/.config/zshrc.d/dots-hyprland.zsh
```

## Iniciando Hyprland

- Para iniciar Hyprland puedes utilizar un DM (Display Manager/gestor de pantalla) o simplemente `tty`.
- La wiki de Hyprland recomienda lanzar hyprland con uswm-managed session, pero nosotros no lo hacemos. Hacer esto no hace que ocurran errores en los dotfiles, pero es posible que te encuentres con procesos autoiniciados desde otros entornos de escritorio (por ejemplo diálogos de autentificación duplicados)

Mire [Hyprland wiki](https://wiki.hyprland.org/Getting-Started/Master-Tutorial/#launching-hyprland) para mas detalles, a continuación hay mas detalles acerca de esto.

### ¿Como iniciar automáticamente hyprland después de iniciar sesión en `tty1`?

Para ZSH o BASH, añade esta linea al **final** de tu `~/.zshrc` o `~/.bashrc`:

```bash
source ~/.config/zshrc.d/auto-Hypr.sh
```

Para FISH, añade esta línea al **final** de tu `~/.config/fish/config.fish`:

```fish
source ~/.config/fish/auto-Hypr.fish
```

Posdata. Es recomendable que desactives tu DM si quieres iniciar Hyprland a través de tty.

### Soy un novato. ¿Qué es un tty y DM?

Aquí hay una pequeña introducción para darte una idea, aunque no puede ser del todo exacta.

Puedes ver al `tty` como un tipo de "basis/base" de un sistema en Linux.
Normalmente hay 7 `tty`: `tty1` hasta `tty7`. Puedes utilizar `Ctrl+Alt+F<n>` para cambiar entre `tty<n>` y después introducir tu usuario y contraseña para iniciar sesión.

Después de iniciar sesión podrás iniciar un entorno gráfico mediante un comando como por ejemplo `Hyprland`. Actualmente, la mayoría de las interfaces gráficas solo pueden ser iniciadas **después** de iniciar sesión.

¿Pero qué pasa si quiero una interfaz gráfica para iniciar en una interfaz como hyprland?

Aquí es donde entran los DM (Display Manager/gestor de pantalla, también llamado "LM", Login Manager/ gestos de inicio de sesiones).

- Algunos DM comúnmente usados son:
  - `sddm`: Usado frecuentemente con KDE Plasma.
  - `gdm`: Usado frecuentemente con Gnome.
- Son activados a nivel sistema y se inician automáticamente después de iniciar tu sistema (aun sin haber iniciado sesión).
  - En una distribución basada en systemd, el DM usualmente se inicia como un servicio systemd. Ejecuta lo siguiente para consultar que DM está activado.

    ```bash
    grep 'ExecStart=' /etc/systemd/system/display-manager.service
    ```

    Si retorna algo como "No such file or directory", entonces el DM no esta activado, o no es una distribución basada en systemd.

- Proporciona una interfaz gráfica para iniciar sesión y escoger el entorno gráfico (por ejmplo Hyprland).
  - ¿Como sabe el DM que entornos gráficos están disponibles?
    - Normalmente, buscará dentro de la ruta `/usr/share/xsessions` para los basados en X11, y `/usr/share/wayland-sessions` para los basados en Wayland.
    - Los archivos dentro de estos directorios contienen la información de los entornos gráficos.

# Actualizando

## Si utilizas el script

- `cd` hacia el directorio del repositorio
- Ejecuta `git pull` para obtener los cambios más recientes.
- Ejecuta `./install.sh` de nuevo
  - Salta los pasos que no necesites (especialmente el `rsync ...` porque puede **sobreescribir tus archivos dentro de su ruta destinada**).
    Normalmente, necesitarás el paso `rsync` que incluye `.config/quickshell`.

Ejecuta `./install.sh -h` para ver mas usos.

## Si instalaste manualmente

- `cd` hacia el directorio del repositorio
- Ejecuta `git pull` para obtener los cambios más recientes.
- Selecciona los archivos que necesites, normalmente necesitarás obtener el directorio `.config/quickshell`.
- Ejecuta `manual-install-helper.sh` para actualizar algunas de las dependencias.

# Desinstalando

:::note[Estado actual]
Debido a que no estamos usando local PKGBUILDs para distribuciones basadas en Arch, el script `uninstall.sh` es capaz de realizar una desinstalación adecuada de los paquetes Arch/AUR, pero la desinstalación de los archivos de configuración aún no es perfecta.

Mire también <https://github.com/end-4/dots-hyprland/issues/838#issuecomment-2406220007>
:::

- Puede intentar usar el script `uninstall.sh`, pero no es perfecto y no está mantenido regularmente.
- Consejo para una desinstalación manual para Arch linux.
  - Ejecuta `pacman -Q | grep illogical-impulse` para la lista de paquetes que dotfiles requiere.
  - Ejecuta `yay -Rs PACKAGE_NAME` por cada paquete que te retorne el comando anterior.
- Aquí esta una mejor explicación si estas interesado:

> El punto es que este repositorio no es "software" típico, sino más bien un conjunto de configuraciones,
> por lo tanto, es muy difícil hacer un script de desinstalación adecuado,
> el cual debería revertir todos los cambios hechos por el script de instalación.
>
> Por ejemplo, el script de instalación debería instalar `yay` (Asistente-AUR) por ti si aun no lo tienes.
> Sin embargo, ¿qué debería hacer el script de desinstalación en este caso?
>
> - ¿Remover `yay` o `yay-bin`? No idealmente, porque es posible que ya lo tuvieras instalado por tu cuenta (no mediante el script de instalación).
> - Incluso si el script de instalación registra los paquetes instalados por el script, no es apropiado remover `yay` o `yay-bin` si se muestra que `yay` o `yay-bin` fueron instalados por el script, porque el script no puede registrar su futuro, puede que hayas reinstalado `yay` o `yay-bin` otro día después de que el script de instalación terminó, entonces ya no estaría instalado por el script de instalación.
>
> En conclusión, es casi imposible escribir un script de desinstalación adecuado.
> Es mejor que reviertas los cambios manualmente según lo veas necesario.
